## **OSI 7계층**
### 물리 계층 (Physical Layer)
* 전송에 필요한 두 장치 간의 실제 접속과 절단 등 기계적, 전기적, 기능적, 절차적 특성에 대한 규칙 정의
* 물리적 전송 매체와 전송 신호 방식 정의
* 기본 데이터 단위 : **비트**
* 표준
    - RS-232c
    - X.21
# 
### 데이터 링크 계층 (Data Link Layer)
* 두 개의 인접한 개방 시스템들 간에 신회성 있고 효율적인 정보 전송을 가능하게 함
* 송신 측과 수신 측의 속도 차이를 해결하기 위한 **흐름 제어 기능**
* 프레임의 시작과 끝을 구분하기 위한 **프레임의 동기화 기능**
* 오류의 검출과 회복을 위한 **오류 제어 기능**
* 프레임의 순서적 전송을 위한 **순서 제어 기능**
* 기본 데이터 단위 : **프레임**
* 표준
    - HDLC
    - LAPC
    - LLC
    - LAPD
    - PPP
#
### 네트워크 계층 (Network Layer, 망 계층)
* 개방 시스템들 간의 네트워크 연결을 관리하는 기능과 데이터의 교환 및 중계 기능
* 네트워크 연결을 설정, 유지, 해제하는 기능
* **경로 설정(Routing), 데이터 교환 및 중계, 트래픽 제어, 패킷 정보 전송** 수행
* 기본 데이터 단위 : **패킷**
* 표준
    - X.25
    - IP
#
### 전송 계층 (Trasport Layer)
* 논리적 안정과 균일한 데이터 전송 서비스를 제공함으로써 **종단 시스템(End-to-End)** 간에 투명한 데이터 전송을 가능하게 함
* OSI 7계층 중 하위 3계층과 상위 3계층의 인터페이스 담당
* 종단 시스템 간의 **전송 연결 설정, 데이터 전송, 연결 해제 기능**
* 주소 설정, 다중화, 오류 제어, 흐름 제어 수행
* 기본 데이터 단위 : **세그먼트**
* 표준
    - TCP
    - UDP
#
### 세션 계층 (Session Layer)
* 송수신측 간의 관련성을 유지하고 **대화 제어**를 담당
* 대화(회화) 구성 및 제어, 데이터 교환 관리 기능
* 송수신측 간의 대화 동기를 위해 전송하는 정보의 일정 부분에 체크점을 두어 정보의 수신 상태를 체크하며, 이 때의 체크점을 동기점이라고 한다.
* 동기점은 오류가 있는 데이터의 회복을 위해 사용하는 것으로, 종류에는 소동기점과 대동기점이 있다.
* 기본 데이터 단위 : **메시지**
#
### 표현 계층 (Presentation Layer)
* 응용 계층으로부터 받은 데이터를 세션 계층에 보내기 전에 통신에 적당한 형태로 변환하고, 세션 계층에서 받은 데이터는 응용 계층에 맞게 변환하는 기능
* 서로 다른 데이터 표현 형태를 갖는 시스템 간의 상호 접속을 위해 필요한 계층
* 코드 변환, 데이터 암호화, 데이터 압축, 구문 검색, 정보 형식(포맷) 변환, 문맥 관리 기능
* 기본 데이터 단위 : **메시지**
#
### 응용 계층 (Application Layer)
* 사용자(응용 프로그램)가 OSI 환경에 접근할 수 있도록 서비스 제공
* 응용 프로세스 간의 정보 교환, 전자 사서함, 파일 전송 등의 서비스 제공
* 기본 데이터 단위 : **메시지**

<br>

## TCP/IP 계층 구조
### 네트워크 액세스 계층
* 실제 데이터(프레임)를 송수신 하는 역할
* 물리 계층, 데이터 링크 계층에 해당
* 표준
    - Ethernet
    - IEEE 802
    - HDLC
    - X.25
    - RS-232C
#
### 인터넷 계층
* 데이터 전송을 위한 주소 지정, 경로 설정 제공
* 네트워크 계층에 해당
* 표준
    - IP
    - ICMP
    - IGMP
    - ARP
    - RARP
#
### 전송 계층
* 호스트들 간의 신뢰서 있는 통신 제공
* 전송 계층에 해당
* 표준
    - TCP
    - UDP
#
### 응용 계층
* 응용 프로그램 간의 데이터 송수신 제공
* 세션 계층, 표현 계층, 응용 계층에 해당
* 표준
    - TELNET
    - FTP
    - SMTP
    - SNMP 

<br>

## HDLC
### HDLC 프레임의 구조
    | 플래그 | 제어영역 | 주소영역 | 정보영역 | FCS | 플래그 |
* 플래그(Flag) : 프레임의 시작과 끝을 나타내는 고유한 비트 패턴(01111110) (8비트)
* 주소부(AddressField) : 송수신국을 식별하기 위해 사용. 불특정 다수에게 전송하는 방송용은 '11111111', 시스템에 의해 임의로 수신국이 지정되는 시험용은 '00000000' 사용
* 제어부 : 프레임의 종류를 식별하기 위해 사용. 제어부의 첫번째, 두번째 비트를 사용하여 구별함 (8 혹은 16 비트)
    - 정보 프레임 : 제어부가 '0'으로 시작하는 프레임으로, 사용자 데이터를 전달하는 역할
    - 감독 프레임 : 제어부가 '10'으로 시작하는 프레임으로, 오류 제어와 흐름제어를 위해 사용
    - 비번호 프레임 : 제어부가 '11'로 시작하는 프레임으로, 링크의 동작 모드 설정과 관리
* 정보부 : 실제 정보 메시지가 들어 있는 부분으로, 송수신측 간의 협의에 따라 길이와 구성이 정해짐
FCS(Frame Check Sequence Field, 프레임 검사 순서 필드) : 프레임 내용에 대한 오류 검출을 위해 사용되는 부분으로, 일반적으로 CRC 코드가 사용됨 (16 혹은 32비트)

### 데이터 전송모드
* NRM(Normal Response Mode, 표준(정규)응답 모드)
    - 반 이중 통신을 하는 포인트 투 포인트 또는 멀티 포인트 불균형 링크 구성에 사용한다.
    - 종국은 주국의 허가가 있을 때에만 송신한다.
* ARM(Asynchronous Response Mode, 비동기 응답 모드)
    - 전이중 통신을 하는 포인트 투 포인트 불균형 링크 구성에 사용한다.
    - 종국은 주국의 허가 없이도 송신이 가능하지만, 링크 설정이나 오류 복구 등의 제어 기능은 주국만 한다.
* ABM(Asynchronous Balanced Mode, 비동기 균형(평형) 모드)
    - 포인트 투 포인트 균형 링크에서 사용한다.
    - 혼합국끼리 허가 없이 언제나 전송할 수 있도록 설정한다.

<br>

## X.25
* DTE와 DCE 간의 인터페이스를 제공하는 프로토콜로, 통신을 원하는 두 단말장치가 패킷 교환망을 통해 패킷을 원활히 전달하기 위한 통신 절차
* 국제 표준 프로토콜로 우수한 호환성을 가진다.
* 강력한 오류 체크 기능으로 신뢰성이 높다.
* 한 회선에 장애가 발생하더라도 정상적인 경로를 선택하여 우회 전송이 가능하다.
* 디지털 전송을 기본으로 하므로 전송 품질이 우수하다.
* 가상 회선 바식을 이용하여 하나의 물리적 회선에 다수의 논리 채널을 할당하므로 효율성이 높다.
* 추적 교환 방식을 사용하므로 전송을 위한 처리 지연이 발생할 수 있다.
* 물리, 프레임(데이터 링크), 패킷 계층으로 구성됨

<br>

## ARQ (Automatic Repeat reQuest, 자동 반복 요청)
오류 발생 시 수신 측은 오류 발생을 송신 측에 통보하고, 송신 측은 오류 발생 블록을 재전송하는 모든 절차
### Stop-and-Wait ARQ
#
- 송신 측에서 한 개의 블록을 전송한 후 수신 측으로부터 응답을 기다리는 방식
- 수신 측의 응답이 긍정 응답(ACK)이면 다음 블록 전속, 부정 응답(NAK)이면 앞서 송신했던 블록 재전송
- 블록을 전송할 때마다 수신 측의 응답을 기다려야 하므로 전송 효율이 가장 낮음
- 오류가 발생한 경우 앞서 송신했던 블록만 재전송하면 되므로 구현 방법이 가장 단순
### Contiuous ARQ
: 연속 ARQ는 정지-대기 ARQ가 갖는 오버헤드를 줄이기 위해 연속적으로 데이터 블록을 보내는 방식으로, 수신 측에서는 NAK만 송신
#
### 1. Go-Back-N ARQ
- 여러 블록을 연속 적으로 전송하고, 수신 측에서 NAK를 보내면 송신 측이 오류가 발생한 블록 이후의 모든 블록 재전송
- 전송 오류가 발생하지 않으면 연속적으로 송신 가능
- 오류가 발생한 부분부터 모두 재전송하므로 중복 전송의 단점이 있음
### 2. Selective Repeat ARQ
- 여러 블록을 연속적으로 전송하고, 수신 측에서 NAK를 보내오면 송신측이 오류가 발생한 블록만 재전송
- 수신 측에서 데이터를 처리하기 전에 원래 순서대로 조립해야 하므로, 더 복잡한 논리 회로와 큰 용량의 버퍼 필요
### Adaptive ARQ
#
- 적응적 ARQ는 전송 효율을 최대로 하기 위해 데이터 블록의 길이를 채널의 상태에 따라 동적으로 변경하는 방식
- 전송 효율이 제일 좋음
- 제어 회로가 매우 복잡하고 비용이 많이 들어 현재 거의 사용되지 않음

<br>

## 신호 변환 방식
### 아날로그 변조 (아날로그 -> 디지털)
* AM
* FM
* PM

### 디지털 변조 (디지털 -> 아날로그)
**키잉(Keying)** : 컴퓨터에서 처리된 데이터를 아날로그 전송 선로를 통해 전송하기 위해 모뎀을 이용하여 디지털 데이터를 아날로그 신호로 변환 시키는 것
* ASK (진폭 편이 변조) : 2진수를 서로 다른 진폭의 신호로 변조하는 방식
* FSK (주파수 편이 변조) : 2진수를 서로 다른 주파수로 변조하는 방식
* PSK (위상 편이 변조) : 2진수를 서로 다른 위상을 갖는 신호로 변조하는 방식
* QAK (직교 진폭 변조) : 진폭과 위상을 상호 변환하여 신호를 얻는 변조 방식

<br>

## 라우팅 프로토콜
|     |     |
|:--- |:----|
| IGP | 하나의 자율 시스템 내의 라우팅에 사용되는 프로토콜 (RIP, OSPF가 있음)
| RIP | - 현재 가장 널리 사용되는 라우팅 프로토콜 <br> - 속규모 동종의 네트워크 내에서 효율적인 방법 <br> - 최대 홉의 수를 15로 제한하므로 15 이상의 영우는 도달할 수 없는 네트워크를 의미하며, 이것은 대규모 네트워크에서는 RIP를 사용할 수 없음을 나타냄 <br> - 라우팅 정보를 30초마다 네트워크 내의 모든 라우터에 알리며, 180초 이내에 새로운 라우팅 정보가 수신되지 않으면 해당 경로를 이상 상태로 간주함 
| OSPF | - 경로 수(홉)에 제한이 없으므로 대규모 네트워크에서 많이 사용되는 라우팅 프로토콜 <br> - 라우팅 정보에 변화가 있을 때, 변화된 정보만 네트워크 내의 모든 라우터에 알림
| EGP | 자율 시스템 간의 라우팅, 즉 게이트웨이 간의 라우팅에 사용되는 프로토콜
| BGP | - 자율 시스템 간의 라우팅 프로토콜로, EGP의 단점을 보완하기 위해 만들어짐 <br> 초기에 BGP 라우터들이 연결될 때에는 전체 경로 제어표(테이블)를 교환하고, 이후에는 변화된 정보만을 교환함

<br>

## 패킷 교환 방식의 종류
### 가상회선방식
* 단말기 상호 간에 논리적인 가상 통신 회선을 미리 설정하여 송신지와 수신지 사이의 연결을 확립한 후에 설정된 경로를 따라 패킷들을 순서적으로 운반하는 방식
* 정보 전송 전에 제어 패킷에 의해 경로가 설정됨
* 통신이 이루어지는 컴퓨터 사이에 데이터 전송의 안정성과 신뢰성이 보장됨
* 모든 패킷은 같은 경로를 통해 발생 순서대로 전송됨. (패킷의 송, 수신 순서가 같음)
#
### 데이터그램 방식
* 연결 경로를 설정하지 않고 인접한 노드들의 트래픽 상황을 감안하여 각각 의 패킷들을 순서에 상관없이 독립적으로 운반하는 방식
* 패킷마다 전송 경로가 다르므로, 패킷은 목적지의 완전한 주소를 가져야 함
* 네트워크의 상황에 따라 적절한 경로로 패킷을 전송하기 때문에 융통성이 좋음
* 순서에 상관없이 여러 경로를 통해 도착한 패킷들은 수신측에서 순서를 재정리 함
* 소수의 패킷으로 구성된 짧은 데이터 전송에 적합

<br>

## 프로토콜의 기본 구성 요소
* **구문**(Syntax) : 전송하고자 하는 데이터의 형식, 부호화, 신호 레벨 등
* **의미**(Semantic) : 두 기기 간의 효율적이고 정확한 정보 전송을 위한 협조 사항과 오류 관리를 위한 제어 정보
* **시간**(Timing) : 두 기기 간의 통신 속도, 메시지의 순서 제어 등

<br>

## 속도
### 데이터 신호 속도(bps)
    변조 속도(또는 대역폭) x 변조 시 상태 변화 수
* 16진 PSK를 사용한 다는 것은 한 번에 4비트를 전송한다는 의미
* 쿼드 비트 = 4비트

### 변조 속도(Baud)
    데이터 전송 속도(bps) / 변조 시 상태 변화 수

<br>

## 오류 검출 방식
### 패리티 검사 코드
코드의 오류를 검사하기 위해 데이터 비트 외에 1Bit의 패리티 체크 비트를 추가하는 것으로 1Bit의 오류만 검출 가능
* Odd Parity : 코드에서 1인 Bit의 수가 홀수가 되도록 0이나 1을 추가함
* Even Parity : 코드에서 1인 Bit의 수가 짝수가 되도록 0이나 1을 추가함 
#
### 해밍 코드
* 오류를 스스로 검출하여 교정이 가능한 코드
* 1Bit의 오류만 교정 가능
* 데이터 비트 외에 에러 검출 및 교정을 위한 잉여 비트가 많이 필요
* 해밍 코드 중 1, 2, 4, 6, ... 2^n번째 비트는 오류 검출을 위한 패리티 비트

<br>

##