## 정규화
### 정규화 과정
**비정규 릴레이션**  
-> 도메인 원자 값 **1NF**  
-> 부분적 함수 종속 제거 **2NF**  
-> 이행적 함수 종속 제거 **3NF**  
-> 결정자이면서 후보키가 아닌 것 제거 **BCNF**  
-> 다치 종속 **4NF**  
-> 조인 종속성 이용 **5NF**  

### 이행적 함수 종속
'A -> B'이고 'B -> C'일 때, 'A -> C'를 만족하는 관계

<br>

## 스키마의 3계층
### 외부 스키마 = 서브스키마 = 사용자 뷰
* 사용자나 응용 프로그래머가 각 개인의 입장에서 필요로 하는 데이터 베이스의 논리적 구조를 정의한 것.
* 하나의 데이터베이스 시스템에는 여러 개의 외부 스키마가 존재할 수 있으며, 하나의 외부 스키마를 여러 응용 프로그램이나 사용자가 공용할 수 있다.
* 일반 사용자는 질의어를 통해 DB를 쉽게 사용할 수 있다.
#
### 개념 스키마 = 전체적인 뷰
* 데이터베이스의 전체적인 논리적 구조로, 모든 응용 프로그램이나 사용자들이 필요로 하는 데이터를 종합한 조직 전체의 데이터베이스로 하나만 존재한다.
* 개체 간의 관계와 제약 조건을 나타내고 데이터베이스의 접근 권한, 보안 및 무결성 규칙에 관한 명세를 정의한다.
* 단순히 스키마라고 하면 개념 스키마를 의미한다.
* 기관이나 조직체의 관점에서 데이터베이스를 정의한 것이다.
#
### 내부 스키마
* 데이터베이스의 물리적 구조
* 데이터의 실제 저장 방법을 기술한다.
* 물리적인 저장장치와 밀접한 계층
* 시스템 프로그래머나 시스템 설계자가 보는 관점의 스키마

<br>

## 트리
* **노드** : 트리의 기본 요소로 자료 항목과 다른 항목에 대한 브랜치를 합친 것
* **차수** : 각 노드에서 뻗어나온 가지의 수
* **단말 노드**=잎 노드 : 자식이 하나도 없는 노드 (차수가 0인 노드)
* **트리의 차수** : 노드들의 차수 중에서 가장 많은 수

<br>

## 이진트리 운행
* **Preorder**(전위 순서) 운행 : Root -> Left -> Right 순으로 운행
* **Inorder**(중위 순서) 운행 : Left -> Root -> Right 순으로 운행
* **Postorder**(후위 순서) 운행 : Left -> Right -> Root 순으로 운행

<br>

## DBMS 기능
### 정의(조직)(Definition) 기능
* 모든 응용 프로그램들이 요구하는 데이터 구조를 지원하기 위해 데이터베이스에 저장될 데이터의 형과 구조에 대한 정의, 이용 방식, 제약 조건 등을 명시하는 기은
* 데이터와 데이터의 관계를 명확하게 명세할 수 있어야 하며, 원하는 데이터 연산은 무엇이든 명세할 수 있어야 한다.
### 조작(Manipulation) 기능
* 데이터 검색, 갱신, 삽입, 삭제 등을 체계적으로 처리하기 위해 사용자와 데이터베이스 사이의 인터페이스 수단을 제공하는 기능
### 제어(Control) 기능
* 데이터베이스를 접근하는 갱신, 삽입, 삭제 작업이 정확하게 수행되어 데이터의 무결성이 유지되도록 제어해야 한다.
* 정당한 사용자가 허가된 데이터만 접근할 수 있도록 보안을 유지하고 원한을 검사할 수 있어야 한다.
* 여러 사용자가 데이터베이스를 동시에 접근하여 데이터를 처리할 때 처리 결과가 항상 정확성을 유지하도록 병행 제어를 할 수 있어야 한다.

<br>

## 해싱
* Hash Table이라는 기억 공간을 할당하고 해시 함수를 이용해 레코드 키에 대한 Hash Table 내의 Home Address를 계산한 후 주어진 레코드를 해당 기억 장소에 저장하거나 검색 작업을 수행하는 방식
* DAM(직접 접근) 파일을 구성할 때 사용되며, 접근 속도는 빠르나 기억 공간이 많이 요구된다.
* 검색 속도가 가장 빠르다
* 삽입, 삭제 작업의 빈도가 많을 때 유리하다
### 해시 테이블(Hash Table)
|   |   |
|:---|:---|
|버킷|하나의 주소를 갖는 파일의 한 구역을 의미. 버킷의 크기는 같은 주소에 포함될 수 있는 레코드 수를 의미
|슬롯|한 개의 레코드를 저장할 수 있는 공간으로, n개의 슬롯이 모여 하나의 버킷을 형성함
|Collison|서로 다른 2개 이상의 레코드가 같은 주소를 갖는 현상
|Synonym|같은 Home Address를 갖는 레코드들의 집합
|Overflow|계산된 Home Address의 Bucket 내에 저장할 기억 공간이 없는 상태로, Bucket을 구성하는 Slot이 여러 개일 때 Collision은 발생해도 Overflow는 발생하지 않을 수 있음
